아래와 같은 특징을 가지는 김창준님의 살리고 글쓰기를 도와 주는 프로그램을 만들고 싶어.
- Obsidian Plugin이면 어떨까?
- 살리고 글쓰기의 특징을 가지고 makrdown으로 작업할 수 있으면 좋겠어

# 살리고 글쓰기 특징

- Christopher Alexander의 Nauture Of Order에 설명된 방식으로 글 쓰기
- 전체(Wholeness), 센터(Center), 제너러티브 시퀀스(Generative Sequence)
- Academic Writing의 구조를 가져옴. 그래서, 단락의 라벨링도 도움이 됨. 꼭 단락 제목이 되어야 할 필요는 없지만, 단락에서 가지는 메시지는 통일성이 있는 것으로 이해됨.

# 김자유님이 창준님께 이야기 듣고 정리한 방법
1. 하고 싶은 말 한 마디로 정의하기 

2. 센터를 찾아서 발전 시키기 

3. 소리 내어 읽고 들어보기 

4. 파워풀한가? -> 핵심이 무엇인지가 명료하게 드러나는가? ????????

5. 내 아이덴티티가 있는가?


# 내가 살리고 글쓰기에 대해서 김창준님께 듣고 쓴 글
"살리고 글쓰기"는 AC2 과정을 들으면서 알게된 글쓰기 방법으로 기존에 내가 글을 쓰던 방법과는 상당히 다른 부분이 있다. 내가 사용하던 예전 글쓰기는 기존 책의 구조와 비슷하게 개론에서 시작하여 각론으로 나아가는 글쓰기 방법이었다. 하지만 살리고 글쓰기는 애자일하게 글을 쓰는 방식으로 반복적(Iterative)으로 그리고 생성적으로 글을 쓴다.

예전의 방식이라면 어떤 주제를 적을 것인지 생각하고 이야기할 생각의 가지들을 만들어 그 부분들을 채워 갔을 것이다. 즉, 내가 이야기하려는 주제가 생각이 나더라도 전체적인 구조와 각론이 정해질 때까지 정리되지 않으면 글을 쓰기 시작하지 못하고 시간이 많이 걸렸다. 살리고 글쓰기를 할 때, 장점은 글감을 적고, 문장을 만들고, 거기서 글을 만들어 간다. 이렇게 반복적으로 글을 쓰는 것이다. 이렇게 작게 시작하므로 언제나, 어디서나, 낮은 에너지로 글을 쓸 수 있다. 이 글도, 내 핸드폰과과 내 랩탑 컴퓨터를 이용하여 썼다. 책상에서 버스에서 거실의 소파에서 반복적으로 글을 썼다.

살리고 글쓰기는 반복적으로 글을 쓰기도 하지만, 생성적(generative)으로 글을 쓴다. 앞에서 언급한 것과 같이 우선 하고 싶은 말에서 시작한다. 즉, 글감이 있다면 글을 쓰기를 시작할 수 있다. 단어에서 문장이 나오고, 거기에서 센터를 찾아 자연스럽게 나무가 가지를 뻗듯이 글을 펼쳐보는 것처럼 발전 시킨다. 이를 반복적으로 적용하여 글을 쓰면서, 새롭게 떠오르는 센터를 기준으로 계속 글을 써간다. 그러면서, 글이 어떻게 전체적으로 변하고 있는지 살피면서 계속해서 글을 써간다. 인공물이 아닌 자연에서 관찰되는 자연물과 같이 만들어 지도록 생성적으로 글을 쓴다. 이 글은 "살리고 글쓰기"를 배우고 배운 내용을 정리하고 연습하는 관점에서 발견한 센터들을 기준으로 반복적으로 생성적으로 글을 쓴 것이다.

나는 예전의 방법으로 글의 구조 잡는데 에너지를 다 쓰고 나서, 정작 글쓰기를 시작하지 못하는 경우가 너무 많았다. 살리고 글쓰기와 비교하여, 기존의 글쓰기는 글감이 있다고 하더라도 예상하는 글의 뼈대가 보일 때까지 충분한 고민을 하여야 하기 때문이다.  또한, 이러한 뼈대를 위한 구조나 로직을 먼저 생각하다 보면,  쓰려고 하는 글의 중요한 부분의 발견을 놓칠 수도 있다. 살리고 글쓰기의 경우는 이와 상반된 장점이 있다. 글을 쓸 때, 적은 에너지로 시작할 수 있다. 또한, 글을 쓰면서 전체와 센터를 고민하게 되므로 새로운 발견, 즉 창발적인 주제를 발견할 수도 있다. 이렇게 낮은 에너지 진입 장벽과 새로운 주제 발견이 글감과 관련된 글을 더 쓸 확률을 높여 준다.

살리고 글쓰기를 할 때 또 다른 장점은 글감을 적고 시작하고, 거기서 자연스럽게 발전되어 나가는 것이다. 이 때, 여러 가지 방법을 사용할 수 있을 것으로 생각이 들었다. 그 하나는 생각의 흐름데로 써본다는 것이다. 말하기에 대비하여 글쓰기의 장점은 뱉어 낸 생각을 이리 저리 정리하여 다듬을 수 있다는 것이다. 글의 살을 붙이는 또 다른 여러 가지 방법이 있다. 글감에 대해서 시간 순으로 써본다거나, 생각하는 주제 주변을 탐색하거나, 글감의 구조에 대해 살펴 볼 수 있다. 애자일적으로 접근하는 방법을 생각해 보면, 글감에 대해서 추상과 구체를 왔다갔다하는 방법 또한 좋은 방법이다. 즉, 추상적으로 설명하다가, 나의 경험과 같은 예, 즉 구체로 들어가면 된다. 이렇게 하여 글을 적다 보면 하고 싶은 글감에 살이 많이 붙는 것을 느낄 수 있다.

물론 기존 글쓰기 방법을 살리고 글쓰기에서 사용하는 방법을 배재할 필요까지는 없어 보인다. 기존 글쓰기에서 좋은 점들을 적용하는 것도 글을 좋게 만드는 좋은 방법들이다. 살리기 글쓰기를 알려주신 김창준님이 설명해 주신 내용 중 몇가지를 살펴 보자. 우선 해외 대학에서 글쓰기에 대해 가르치는 것 중 하나로 아키데믹 라이팅(Academic Writing)이 있다. 여기에도 여러 가지가 있지만, 창준님이 예로 들어 주신 것은 글을 문단(paragraph)로 구조화하는 것이다. 문단을 잘 나누어 글을 쓰면, 글이 단정하고 명료해 진다. 또 다른 하나는 글을 쓰고 소리 내어 읽어 보는 것이다. 예전에 유시민 작가의 글쓰기에 대한 책을 본 적이 있다. 여기에도 똑같이 언급되었는데, 글도 말이기 때문에 꼭 소리내어 읽어 보면서 정리하면 더 좋아 진다. 이렇듯 기존의 글쓰기에 좋은 방법도 살리고 글쓰기에 적용할 수 있다.

살리고 글쓰기를 알게 되고 얻은 가장 큰 것은 내 생각을 글로 조금 쉽게 펼쳐 나갈 수 있겠구나 하는 것이다. 하지만, 살리고 글쓰기의 방법을 배웠다고 바로 몸에 익혀지는 것은 아닐 것이다. 이제 시작이고, 수련이 필요한 것이다. 연습을 하면서, 빼먹지 않았으면 하는 것은 피드백을 받는 것일 것이다. 자, 이제 시작이다.

# 참고: 재즈 연주자 빌 에반스의 음악 훈련법
- [[20251101 성공의 단계에 이르는 빌 에반스의 연습 방법]], https://www.youtube.com/watch?v=anH8Y8vAz2Q
- [[20251101 Universal Mind of Bill Evans - Creative Process and Self-Teaching]], https://www.youtube.com/watch?v=QwXAqIaUahI
